# ab-tests

**OEC (общий критерий оценки)** - количесивенный показатель цели эксперимента (реакция, зависимая переменная, результат, оценка или функция пригодности. Если целей несколько - применяется сбалансированная система показателей.)

**Параметр** - контроллируемая экспериментальная переменная, которая, как ожидается, влияет на OEC и другие показатели. Иногда называют фактоармси или переменными. Параметрам часто присваивают значения, называемые уровнями. В простом аб-тесте обычно используют один параметр с двумя уровнями, в онлайн-экспериментах обычно используется несколько уровней. Мультивариантные тесты оценивают несколько параметров совместно.

**Вариант** - тестируемый пользовательский опыт, обычно путем присвоения значений параметрам. В простом аб-тесте варианты А и Б - это два варианта, контрольный и тестовый. Иногда под вариантом понимают только тестовый вариант.

**Рандомизатор** - псевдослучайный процесс, применяемый к объектам эксперимента для сопоставления их с вариантами.

**Три основных постулата для организаций, которые хотят проводить контроллируемые онлайн-эксперименты**:

1. Организация хочет принимать решения на основе данных и официально оформила OEC
2. Организация готова инвестировать в инфраструктуру и тесты, чтобы проводить эксперименты и гарантировать достоверность
3. Организация признает, что плохо умеет оценивать значимость целей

**Статистическая мощность (statistical power)** - вероятность обнаружения значимого различия между вариантами, когда эта разница действительно есть. Каждый эксперимент должен обладать достаточной стат.мощностью, чтобы с высокой вероятностью сделать вывод о том, привел ли эксперимент к более значимым изменеениям, чем предполагалось. Чем больше выборка, тем больше мощность. Обычно эксперимент планируется при мощности 80-90%...

Для разработки эксперимента надо определить следующие вещи:

- единицу рандомизации
- популяцию единиц рандомизации
- размер (по охвату) эксперимента
- длительность эксперимента
- насколько безопасен эксперимент
- надо-ли разделять трафик с другими экспериментами

На длительность экспермента влияют:

- рост числа пользователей
- эффект недели/времени дня
- сезонность
- эффект новизны и первичности

Для проведения эксперимента требуется:

- инструмент записи и получения данных журналов
- инфраструктура для организации тестов (конфигуратор тестов, назначение вариантов и т.д.)

Для внедрения результатов необходимо найти компромисс между ценой внедрения и ценностью. Необходимо учитывать стоимость обслуживания после внедрения улучшений. Модель внедрения такая:

1. результат не является стат.значимым и практически не важен - можно повторить эту идею в тесте или отказаться от нее
2. результат статистически и практически значим - запускать
3. результат значим статистически, но не практически. Необходима оценка стоимости и других факторов запуска.
4. доверительные интерфвалы выходят за рамки практической значимости, статистическая значимость незначительна - недостаточно данных или стат.мощности эксперимента.
5. результат значим практически, но не статистически. Нужен повторный тест.
6. результат статистически значим и. вероятно, значим практически - повторить тест.

**Закон Тваймана** - любая статистика, которая выглядит интересно, почти наверняка неверна. Причины:

- нехватка стат.мощности
- неверная интерпретация p-значений
- отслеживание p-значений
- множественные проверки одной гипотезы (использование разных методов для получения ожидаемого результата)

**Доверительный интервал** - количественно определенная степень неопределенности эффекта от измерения. Уровень доверия показывает как часто интервал должен содержать истинный эффект от воздействия.

**Внутренняя достоверность** - относится к правильности экспериментальных результатов, которые не обобщают на другие популяции или периоды времени. Угрозы:

1. нарушение правила SUTVA (допущение о стабильном влиянии на экспериментальный объект) - предполагается, что объекты эксперимента не влияют друг на друга
2. ошибка выжившего - оценка тех, кто дожил до конца эксперимента
3. вынужденное воздействие - неслучай   ное распределение вариантов
4. несоответствие коэффициента выборки (соотношение объектов между вариантами значительно отличается от задуманного). Это может быть обусловлено редиректами. ботами, различиями в производительности серверов и т.д.

**Внешняя достоверность** отображает степень, в которой результаты контроллируемого эксперимента могут быть обобщены на другие выборки и с течением времени. Угрозы:

1. эффект первичности - пользователям может потребоваться время для адаптации к изменеениям
2. эффект новизны - непродолжительный ээффект, вызванный интересом пользователей к измененеиям

**Парадокс Симпсона** - если мы проводим эксперимент с накоплением, т.е. имеем два или более периода с разными процентными долями распределения вариантов, объединение результатов может привести к смещенной неверной оценке эффектов воздействия, т.е. тест может быть лучше, чем контроль как в первой. так и во второй фазе, но в целом хуже, когда два периода объединены. Возможна и инверсия парадокса.

## Модели зрелости эксперитмента

1. **Запуск** - строительство фундамента экспериментальной платформы, подбор экспериментов и базовых методов науки о данных, для вычисления сводной статистики, задействованной в проверке гипотез.
2. **Разбег** - переход от проведения нескольких экспериментов к определению стандартных показателей и побуждению организации к проведению дополнительных экспериментов. На этом этапе повышается доверие, проводятся А/А тесты и тесты на соответствие отношения выборок (SRM)
3. **Взлет** - переход к масштабному проведению экспериментов. Эксперименты используются для оценки большинства новых функций и измененеия
4. **Полет** - А/Б тесты становятся нормой каждого измененеия. Должно анализироваться большинство экспериментов, особенно простых, без помощи специалистов по данным. Акцент смещается на автоматизацию

## Организационные показатели экспериментов

- **целевые показатели (goal metrics)**, метрики успеха или показатели истинного севера, отражают то, что в конечном итоге волнует компанию.
- **показатели движущей силы (driver metrics)** или метрики дорожного указателя или суррогатные или косвенные метрики- более краткосрочные метрики, отражают причинно-следственную модель того, что требуется для успеха компании, т.е. гипотезы о факторах успеха.
- **ограничительные показатели** - защищают от ошибочных гипотез и бывают двух типов - показатели, защищающие бизнес и показатели оценивающие внутреннюю достоверность результатов.

Кроме того, могут учитываться показатели активов и вовлеченности (к примеру число пользователей и ценность, которую пользователи получают от сервиса) и бизнес-метрики и операционные показатели (например выручка на пользователя). А еще показатели качества данных, диагностически или отладочные показатели.

**Как выбрать показатели?** Убедитесь, что целевые показатели:

- простые
- стабильные

Убедитесь, что показатели движущих сил:

- согласованы с целью
- практичны и актуальны
- чувствительны
- устойчивы к манипуляциям

**Как выработать показатели?**

- использовать гипотезы из менее масштабируемых методов для генерации идей, а затем проверять их в масштабируемом анализе данных для уточнения формулировки
- учитывать качество при определении целей или показателей движущих сил (например учитывать плохие или хорошие клики)
- включать только интерпретируемые модели и подтверждаемые с течением времени модели
- измерять то, что ненужно точно, чем неявно то, что хотите (например недовольство пользователей, а не удовлетворенность)
- показатели сами по себе косвенны - всегда есть набор неподходящих случаев

**При оценке показателей следует**:

- использовать альтернативные источники данных
- анализ данных наблюдений
- опыт других компаний
- проводить экспериме6нты, целью которых является оценка показателей
- использовать исторические данные экспериментов

**Показатели экспериментов должны быть:**

- измеримыми
- назначемыми (должна быть возморжность присвоить занчения показателей экспериментальному варианту)
- чувствительными и своевременными (чтобы своевременно обнаруживать важные изменеения)

**Как объединять показатели в OEC?**

- выбрать наиболее значимый показатель (one metrics that matter OMTM)
- выбрать чрезвычайно важную цель (wildly important goal WIG)
- сформулировать взвешенный единый показатель с учетом их важности (взвешенная сумма показателей)
- нормализовать каждый из показателей к заранее заданному диапазону и присвоить каждому вес (взвешенная сумма нормализованных показателей)

При этом есть четыре подхода к внедрению:

- если все ключевые показатели статистически не значимы или статистически значимы или хотя бы один ключевой показатель статистически значим, то следует внедрить изменение
- если все ключевые показатели не значимы или  отрицательны или один показатель отрицателооен, следует отменить внедрение
- если ничего не изменилось, следует подумать об увеличе6нии стат.мощности, прежде чем внедрять
- если часть положительна, а часть отрицательна, следует исходить из компромиссов.

Чтобы объединить метрики в OEC, часто ест ьсмысл сократить их число.

**Закон Гудхарда**. Любая наблюдаемая статистическая закономерность будет иметь тенденцию разрушаться, как только на нее будет оказано давление в целях контроля. Или, сокращенно, "когда мера становится целью, она перестает быть хорошей мерой".

**Закон Кэмпбелла**. Чем чащще какой-либо количественный социальный показатель используется для принятия социальных решений, тем больше он будет подвержен коррупционному давлению и тем более склонен к искажению и разрушению социальных процессов, для отслеживания которых он предназначен. Замечание Лукаса к нему: "взаимосвязи, наблюдаемые в исторических данных, не могут считаться структурными или причинными. Политические решения могут изменить структуру экономических моделей, и корреляции, существовашие исторически, прекратят свое действие"

## Метаанлиз

Институционная память (institutional memory) - это по сути коллекция всех экспериментов, удачных и не удачных, сведения о внедрении опыта и результатах, которая хранится в компании.

Почему это полезно? Полученные данные можно применять пятью способами:

- культура экспериментов - краткоеизложение прошлых экспериментов помогает понять важность экспериментирования и спсобствует уреплению корпоративной культуры
- лучшие подходы к экспериментам - эксперименты не всегда следуют лучшим практикам, особенно когда внутри команды растет число экспериментов
- будущие инновации - для тех, кто приходит в команду очень важно понимание того, что уже испытано, что работало, а что не работало
- показатели - история экспериментов позволяет видеть как менялись показатели во времени. Этот ак-же позволяет вывести априорные вероятности для баесовских оценок.
- эмпирические исследования - эспериментальные данные позволяют вывести эмпирические оценки

## Этика контроллируемых экспериментов

- уважение к людям
- полезность для людей
- справделивость (распределение рисков и выгод)
- возможность выбора для участников

## Дополнительные методы оценки

- исследование пользовательского опыта
- фокус-группы
- человеческая оценка
- внешние данные
- опросы
- аналитика на основе логирования

Анализ на основе логов (ретроспективный анализ) полезен по следующим причинам:

- позволяет развить понимание какие показатели важны
- позволяет увидеть как потенциальные показатель мог работать в прошлом
- выработка идей для А/Б тестов на основе полученных базовых знаний
- изучение реализуемости идеи
- выявление естественных экспериментов, которые происходят время от времени из-за внешних обстоятельств (анпример при измененеии каких-то параметро по умолчанию)
- наблюдение причинно -следственных связей, часто в случаях, когда прямой эксперимент невозможен
