---
description: Отладка кода в python с помощью cgitb
tags: python-standart-library
---
# Cgitb

Расширяент доступ к отладочной информации, предоставляемой модулем [[traceback]]

Реализует специальный обработчик исключений для скриптов Python. (Его название немного вводит в заблуждение. Первоначально он был разработан для отображения обширной информации о трассировке в HTML для скриптов CGI. Позже он был обобщен для отображения этой информации в виде простого текста). Отчет включает трассировку, показывающую фрагменты исходного кода для каждого уровня, а также значения аргументов и локальных переменных для текущих запущенных функций, чтобы помочь отладить проблему. Отчет можно сохранять в виде html(устарело), в видет простого текста или писать в лог.

```python
import cgitb
cgitb.enable()
```

При активации функция `sys.excepthook()` будет заменена собственной функцией с расширенной трассировочной информацией. Дефольтно отчет будет отправлен в браузер, но можно выгрузить в файл. В отчете будут предоставлены:

- полный путь к файлу исходного кода
- значения аргументов для каждой функции в стеке
- несколько строк с исходным кодом контекста, окружающего строку, в которой возникло исключение
- значения переменных в выражении, ставшем причиной ошибки

Отчет так-же будет содержать подробное описание объекта исключения и дамп трассировочной информации в первоначальном виде.

- [документация](https://docs.python.org/3/library/cgitb.html)
- [[traceback]]
- [[inspect]]
- [[python-standart-library]]

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[traceback]: traceback "Traceback"
[traceback]: traceback "Traceback"
[inspect]: inspect "Inspect"
[python-standart-library]: ../lists/python-standart-library "Стандартная библиотека python и полезные ресурсы"
[//end]: # "Autogenerated link references"