# Данные изображения

Любое зображение можно определить в пространственной или частотной области.

## Изображение в пространственной области

Цифровое изображение определяется через дискретизацию непрерывных аналоговых данных в пространственной области. Такая область состоит из прямоугольного массива пикселей $(x, y, u)$, каждый из которых является комбинацией местоположения $(x, y) \in \mathbb{Z}^2$ (здесь $\mathbb{Z}$ - множество целых чисел, а точки образуют регулярную сетку) и значения $u$, представляющего отсчетв в точке $(x, y)$. Формальное определние изображения $I$ на прямоугольном множествуе $\Omega$ (носитель или carrier $I$):

$$ \Omega = \{(x, y) : \leq x \leq N_{cols} \wedge 1 \leq y \leq N_{rows}\} \subset \mathbb{Z}^2$$

при условии, что $N_{cols} \geq 1, N_{rows} \geq 1$, а система координат левосторонняя.

### Пиксели

Два способа геометрической интерпретации пикселя - в виде ячейки сетки или в виде меток в узлах сеток, являющихся центрами ячеек сетки.

Модель ячейки сетки предполагает, что пиксель - это закрашенный одним цветом квадрат. Модель узла сетки предполагает, что пиксель - узел сетки, помеченный значением изображения.

Пиксели сами по себе не определяют никаких отношений смежности. В модели ячеек сетки пиксели смежны тогда и только тогда, когда соответствую щие им квадраты имеют смежную сторону. Другой вариант определения смежности - считать смежными различные квадраты, имеющие хотя бы одну общую сторону или вершину.

### Окна

Окном изображения $W_p^{m, n}(I)$ называется часть изображения $m \times n$, спозиционированная относительно начального пикселя $p$. По уиолячанию считается, что $m, n$ нечетные, а $p$ центр окна.

### Основные статистики изображения

В компьютерном зрении в качестве области скалярного изображения часто рассматривают отрезок вещественных чисел $[0, 1] \subset \mathbb{R}$.

Для **скалярных изображений** выбираются целые числа $u \subset {0, 1, ..., 2^{\alpha} - 1}$. Такие значения интерпретируются как уровни яркости, 0 соответствует черному, а $2^{\alpha} - 1$ белому, остальные уровни линейно интерпоируются между белым и черным. Стандартом $\alpha$ может быть 8, 16 и т.д., в текущий момент 16.

В **бинарном изображении** пиксели приобретают только два значения - белый и черный.

В **векторных изображениях** число каналов больше одного, значениями изображений являются векторы $(u_1, u_2, ..., u_{N})$. К примеру, в RGB три канала - красный, зеленый и синий, каждый канал при этом представляет из себя просто скалярное изображзение.

**Среднее** или средний уровень яркости.

$$\mu_I = \frac{1}{N_{cols} \times N_{rows}} \sum_{x=1}^{N_{cols}} \sum_{y=1}^{N_{rows}} I(x, y)$$

здесь $| \Omega | = N_{cols}, \times N_{rows}$ - мощность носителя $\Omega$, содержащего все пиксели.

**Дисперсия** и **стандартное отклонение**

$$\sigma^2_I = [\frac{1}{| \Omega |} \sum_{(x, y) \in \Omega} I(x, y)^2] - \mu^2_I$$

Квадратный корень из дисперсии - это стандартное отклонение. Такое представление дисперсии позволяет считать среднее и дисперсию одновременно при первом проходе через изображение.

**Гистограмма** - это таблица частот. Гистограмма реализует представление скалярного изображения или одного из каналов векторного изображения.

$$H_i(u) = |{(x, y) \subset \Omega : I(x, y) = u}|$$

[[computer-visions]]
