---
description: Математические операции в python
tags: python-standart-library python
title: Mathematic in python
---
Помимо встроенных типов чисел предоставляется дополнительные классы для вычислений с повышеннйо точностью или специальных вычислений.

## [decimal](https://docs.python.org/3/library/decimal.html)

Числа с фиксированной точностью и числа с плавающей точкой.

Десятичное число в данном модуле - это неизменяемый тип данных. Десятичное число может обладать знаком, состоять из мантисы и экспоненты. Для сохранения значимости конечные нули не усекаются.

Контекст вычислений определяет точность, правила округления, ограничения на экспоненты, флаги результатов операций и средства активации исключений.

Сигналы – это специальные условия, которые возникают в процессе вычислений и могут использоваться для вызова исключений.

Дробные десятичные числа представлены классом `Decimal`. Его конструктору передается одно целое число или строка. Можно использовать `from_float()` для точного преобразования числа с плавающей точкой. В последнем случае длина строки может быть значительной, так как некоторые числа с плавающей точкой невозможно точно представить в двоичной форме.

```python
import decimal

>>> print(decimal.Decimal(5))
5

>>> print(decimal.Decimal('3.14'))
3.14

>>> print(decimal.Decimal(str(0.1)))
0.1

>>> print(decimal.Decimal.from_float(0.1))
0.1000000000000000055511151231257827021181583404541015625
```

Кроме того, дробное десятичное число можно задать как кортеж, содеоржащий флаг знака (0 для пложительных, 1 для отрицательных), кортеж цифр и целочисленную экспоненту.

```python
>>> m = (1, (1, 1, 1), -4)
>>> print(decimal.Decimal(m))
-0.0111
```

Над decimal можно производить теже арифметические операции, что и над стандартными числовыми типами. При этом поддерживаются и арифметические операции с целочисленными типами... а вот числа с плавающей точкой должны быть предварительно преобразованы в decimal.

`Decimal` предоставляет специальные числовые типы `Infinity`, `NaN` и `0`. Сравнение с `NaN` на равенство всегда возвращает `False`, а на неравенство - `True`. При этом сравниваться в целях сортировки нельзя - будет поднята ошибка. Оба типа могут иметь знак + и -.

```python
>>> import decimal

>>> for value in ['Infinity', 'NaN', '0']:
>>>     print(decimal.Decimal(value), decimal.Decimal('-' + value))
Infinity -Infinity
NaN -NaN
0 -0
```

Полный синтаксис

```shell
sign           ::=  '+' | '-'
digit          ::=  '0' | '1' | '2' | '3' | '4' | '5' | '6' | '7' | '8' | '9'
indicator      ::=  'e' | 'E'
digits         ::=  digit [digit]...
decimal-part   ::=  digits '.' [digits] | ['.'] digits
exponent-part  ::=  indicator [sign] digits
infinity       ::=  'Infinity' | 'Inf'
nan            ::=  'NaN' [digits] | 'sNaN' [digits]
numeric-value  ::=  decimal-part [exponent-part] | infinity
numeric-string ::=  [sign] numeric-value | [sign] nan
```

Способ округления и точность decimal можно задать [с помощью контекста](https://docs.python.org/3/library/decimal.html#context-objects)

```python
>>> import decimal
>>> decimal.getcontext()
Context(prec=28, rounding=ROUND_HALF_EVEN, Emin=-999999, Emax=999999,
        capitals=1, clamp=0, flags=[], traps=[Overflow, DivisionByZero,
        InvalidOperation])

>>> decimal.getcontext().prec = 7       # Set a new precision
```

Точность задается через атрибут `prec`, который можно установить в диапазоне от 1 до `decimal.MAX_PREC`

Округление задается через атрибут  `rounding`. Доступно несколько опций:

- `ROUND_CEILING` округлять в направлении бесконечности
- `ROUND_DOWN` в направлении 0
- `ROUND_FLOOR` в направлении минус бесконечности
- `ROUND_HALF_DOWN` если последняя цифра >=5 в направлении от 0, в противном случае к 0
- `ROUND_HALF_EVEN` если последняя цифра ==5, проверить предпоследнюю. Четные цифры приводят к округлению вниз. нечетные - вверх
- `ROUND_HALF_UP` аналогично down с той лишь разницей, что >5
- `ROUND_UPROUND_05UP` от нуля, если последняя цифра 0 или 5, в остальных случаях к 0

[Подробнее](https://docs.python.org/3/library/decimal.html#rounding-modes)

Что-бы не менять весь контекст, контекст [можно задать локально через менеджера](https://docs.python.org/3/library/decimal.html#decimal.localcontext):

```python
from decimal import localcontext

with localcontext() as ctx:
    ctx.prec = 42   # Perform a high precision calculation
    s = calculate_something()
s = +s  # Round the final result back to the default precision
```

Кроме того, контексты можно использовать для создания экземпляра `Decimal`, который унаследует все вводные, взятые из контекста.

```python
>>> import decimal

>>> c = decimal.getcontext().copy()
>>> c.prec = 3
>>> pi = c.create_decimal('3.1415')

>>> print('PI:', pi)
PI: 3.14
>>> print('RESULT:', decimal.Decimal('2.01') * pi)
RESULT: 6.3114
```

На самом деле глобальный контекст в decimal является локальным контекстом потока, поэтому каждый поток может конфигурироваться [с использованием разных значений](https://docs.python.org/3/library/decimal.html#working-with-threads). Кроме того, [с помощью сигналов](https://docs.python.org/3/library/decimal.html#signals) можно устанавливать недопустимые операции, при выполнении которых будет поднята ошибка.

Пример с тредами на gists:

{% gist ea8eea03c89c339e45687abab77c0cb4 %}

## [fractions](https://docs.python.org/3/library/fractions.html)

Определяет операции, осуществляемые над числами из множества рациональных чисел. Апи определено классом `Rational` в модуле `numbers`. `fractions` полностью поддерживает все математические выражения

Есть несколько способов создания `fractions`. Во первых непосредственно задав числитель и знаменатель

```python
>>> from fractions import Fraction

>>> f = Fraction(1, 4)
>>> print(f)
1/4
```

Второй вариант - использование строкового представлениия "числитель/знаменатель". Поддерживаются также любые строки, которые могут быть преобразованы во `float()`

```python
>>> f = Fraction('1/4')
>>> f = Fraction('0.5')
>>> f = Fraction('5e-3')
```

Кроме того можно создавать экземпляры `Fraction` непосредственно из `float` или `Decimal`.  При этому потери точности, как в `Decimal` уже нет. Однако значения с плавающей точкой, которые не могут быть выражены точно в `Decimal` могут привести к очень большим дробям во `Fraction`.

```python
>>> f = Fraction(0.1)
>>> print(f)
3602879701896397/36028797018963968
```

Есть способ этим управлять, устанавливая предельный размер значения знаменателя

```python
>>> print(f.limit_denominator(10))
1/10
```

## [random](https://docs.python.org/3/library/random.html)

Модуль предоставялет генератор псевдослучайных чисел. основанный на Mersenne twister алгоритме. Числа, получаемые таким методом, подчиняются равномерному распределению с большим периодом повторения.

Функция `random()` возвращает следующее число из генерируемой последовательности. Все значения последовательности принадлежат [0, 1.0). Естественно повторные запуски приводят к разным последовательностям.

`uniform()` позволяет сгенерировать число из выбранного интервала. В данном случае просто происходит корректировка возврата из `random()` по формуле min + (max - min) * random

```python
>>> import random
>>> print(random.uniform(1, 100))
25.113356610778503
```

Чтобы не получать каждый раз разные последовательности случайных чисел, генератор можно инициализировать функцией `seed()`. Сид влияет на генерацию первого числа последовательности, а с учетом ее детерменированности, по сути на всю последовательность. Если сид не задан, используется фактор определяющий случайность, специфичный для платформы или, если такого нет, системное время.

Кроме того, состояние генератора случайных чисел можно сериализовать. При загрузке состояния, оно будет выступать в качестве начальтной точки для продолжения процесса генерации, чято снижает вероятность получения ранее полученных значений. Все это делается с помощью `getstate()` и `setstate()`

Случайное целое число можно получить с помощью `randint()`, указав соответствующий диапазон генерации. Числа могут быть положительные и отрицательные, первое меньше второго. `randrange()` реализует выбор из диапазона с шагом.

`choice()` позволяет выбрать случайный элемент из последовательности. См. статью [[random-choice]]

```python
>>> import random

>>> outcomes = {
...     'heads': 0,
...     'tails': 0,
... }
>>> sides = list(outcomes.keys())

>>> for i in range(10000):
    outcomes[random.choice(sides)] += 1

>>> print('Heads:', outcomes['heads'])
Heads: 4932
>>> print('Tails:', outcomes['tails'])
Tails: 5068
```

Функция `shuffle()` реализует случайный выбор [с перемешиванием на месте](https://docs.python.org/3/library/random.html#random.shuffle). `sample()` - реализует случайную выборку без возврата (получается список элементов заданной длины без повторов). Работает только с хешируемыми объектами и, соответственно, исходную последовательность не изменяет.

Инициалищзировав класс `Random` можно задать несколько состояний нескольких генераторов и управлять процессами рандомизации по отдельности. Использование системного времени ожидаемо привело к генерации одного и того же значения.

```python
>>> import random
>>> import time

>>> seed = time.time()
>>> r1 = random.Random(seed)
>>> r2 = random.Random(seed)

>>> for i in range(3):
...     print('{:04.3f}  {:04.3f}'.format(r1.random(), r2.random()))
0.481  0.481
0.911  0.911
0.324  0.324
```

Можно получить доступ к системному генератору случайных чисел через класс `SystemRandom`

```python
>>> import random
>>> import time

>>> seed = time.time()
>>> r1 = random.SystemRandom(seed)
>>> r2 = random.SystemRandom(seed)

>>> for i in range(3):
...     print('{:04.3f}  {:04.3f}'.format(r1.random(), r2.random()))
0.379  0.351
0.625  0.157
0.508  0.405
```

В данном слкчае `seed()` уже ничего не задает, т.к. используется системный рандомизатор.

Наконец, `random` включает несколько функций, позволяющих получать случайные числа не только из однородного распределения:

- нормальное распределение
- логнормальное (логарифмы распределены нормально) распределение
- аппроксимирующее распределение
- экспоненциальное распределение
- круговое нормальное распределение
- бета-распределение, гамма-распределение и распределение Вейбулла

подробнее [смотри тут](https://docs.python.org/3/library/random.html#real-valued-distributions)

## [math](https://docs.python.org/3/library/math.html)

Математические константы и функции. Модуль поставляет ряд собственных констант, в т.ч. определяющих бесконечные числа (inf), возникающие в результате переполнения разрядов и неопределенное значение (nan).

```python
>>> import math

>>> print('{:.30f}'.format(math.pi))
3.141592653589793115997963468544
>>> print('{:.30f}'.format(math.e))
2.718281828459045090795598298428
>>> print('{:.30f}'.format(math.nan))
nan
>>> print('{:.30f}'.format(math.inf))
inf
```

Часть операций приводят не к значениям `inf`, а к ошибке `OverflowError` - это связано с реализацией на C. Деление с участием бесконечных значений приводит к `nan`, который не равен никакому другому значени в т.ч. и себе. Самый простой способ проверить - функции `isnan()` и `isfinite()`.

Сравнение чисел с плавающей точкой подвержены ошибкам представления числа. С помощью `isclose()` можно минимизировать вероятность ошибки представления. Этот метод позволяет стравнивать с определенным допуском и. естественно, не гарантирует точное соответствие. `nan` не может быть близким ни к одному значению, вклюяая самого себя. `inf` близок только к самому себе.

Числа с плавающей точкой можно преобразовать в целые трямя способами. `trunc()` отбрасывает дробную часть (эквивалентно непосредственному преобразованию). `floor()` округляет до наибольшего из предшествующих целых, `ceil()` до наименьшего.

`modf()` преобразует число с плавающей точкой в кортеж, где первое значение - цклая часть, а второе - дробная. Оба числа в кортеже - с плавающей точкой.

`frexp()` возвращает мантиссу и экспоненту числа с плавающей точкой: x=m*2^e - возвращается m и e. Это можно использовать для переноса значений между системами. `ldexp()` осуществляет обратное преобразование.

`fabs()` возвращает абсолютное значение (число без знака). `copysign()` возвращает знак числа. что полезно для сравнения с `nan`, у которого тоже может быть знак.

`fsum()` реализуют более точный алгоритм вычисления суммирования над числами с плавающей точкой.

`factorial()` повзволяет вычислить факториал для целых чисел или для чисел с плавающей точкой, если те могут быть преобразованы в целые без потери точности.

`gamma()` считает гаммафункцию, а `lgamma()` ее натуральный логарифм.

`fmod()` предоставляет более точную реализацию деления по модулю, чем % для чисел с плавающей точкой. Знак результата может отдличаться из-ща отличий в реализации.

`gcd()` наибольший общий делитель

`pow()` возводит в степень (возвращает float). `sqrt()` отдельно реализует квадратный корень. При этом `math` не работает с комплексными числами и корень из отрицательного числа ведет к `ValueError`

`log()` натуральный логарифм. `log10()` реализует более точный алгоритм для десятичного логарифма. `log2()` для логарифма по основанию 2. `log1p()` вычисляет ряд Ньютона-Меркатора и более точен для значений, близких к 0.

`exp()` экспонента. `exp1p()` возвращает e^(x)-1

Градусы переводятся в радианы с помощью `radians()`. Обратно - `degrees()`. Тригонометрические функции (в радианах): `sin()`, `cos()`, `tan()`. Гипотянуза `hypot()`. Обратные ф-ии: `asin()`, `acos()`, `atan()`. Гиперболические функции: `sing()`, `cosh()`, `tanh()`, `asing()`, `acosh()`, `atanh()`.

Реализовано несколько специальных функций. Гауссова ф-ия ошибок `erf()` и `erfc()` (1 - erf).

В модуле `statistics` реализованы статистические функции для `int`, `float`, `Decimal`, `Fraction`: `mode()`, `mean()`, `median()` (`median_low()`, `median_high()` для устранения скошенности статистики из-за числа элементов набора данных), `median_grouped()`, а также методы для расчета дисперсии и мат.ожидания для генеральной совокупности и выборок. Еще можно считать корреляции. ковариации и лин.регрессию. Подробнее [тут](https://docs.python.org/3/library/statistics.html?highlight=statistic#module-statistics)

[Документация модуля math](https://docs.python.org/3/library/math.html). Некоторео кол-во функций добавлено после 3.8

Смотри еще:

- [[python-standart-library]]
- [[numpy]]
- [[statmodels]]


[random-choice]: random-choice "Random choice"
[python-standart-library]: ../lists/python-standart-library "Стандартная библиотека python и полезные ресурсы"
[numpy]: numpy "Numpy"
[statmodels]: statmodels "Statmodels"
