---
description: Методы Монте-Карло
tags: machine-learning r-learning
title: Monte-Carlo methods
---
Меторы Монте-Карло в отличие от [[dynamic-programming]] учаются функциям ценности и оптимальным стратегиям на опыте в форме выборочных эпизодов. Это дает три преимущества:

- не нужна модель среды, можно обучаться непосредственно взаимодействуя со средой
- можно использовать выборочные модели или имитации
- необходимо только небольшое подмножество состояний. Полное множество состояний оценивать не требуется
- менее подвержены негативного эффекта нарушения марковского свойства, т.к. МК не обновляют оценки ценности на основании оценок ценности последующих состояний, как это делает ДП. Иными словами в МК отсутствует бустрепинг.

Вместо использования модели для вычисления ценности каждого состояния, МК усредняют множество доходов, полученных при старте из данного состояния. Такое усреднение оказывается хорошей аппроксимацией ценности. В МК шаги оценивания и улучшения стратегии чередуются в соседних эпизодах, что допускает инкрементную реализацию.

Этапы МК:

- оценивание ценности действий
- улучшение стратегии
- управление (реализация с единой стратегией и с раздельной)

Главная проблема МК - обеспечение достаточного исследования. Есть два метода: метод с единой стратегией агент пытается найти оптимальную стратегию, котоаря продолжает исследовать. В методе с раздельной стратегией агент также занимается исследованием, но обучается детерменированной оптимальной стратегии, которая может быть никак не связана со стратегией, которой он следует. В этом случае предсказанием будет обучение функции ценности целевой стратегии на данных, сгенерированных другой поведенческой стратегией

Смотри еще:

- [[reinforcement-learning]]
- [[dynamic-programming]]

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[reinforcement-learning]: ../lists/reinforcement-learning "Reinforcement learning"
[//end]: # "Autogenerated link references"
[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[dynamic-programming]: dynamic-programming "Dynamic programming for reinforcement-learning"
[reinforcement-learning]: ../lists/reinforcement-learning "Reinforcement learning"
[dynamic-programming]: dynamic-programming "Dynamic programming for reinforcement-learning"
[//end]: # "Autogenerated link references"