---
description: Работа с сетями и интернет в стандартной библиотеке python
tags: python-standart-library
---
# Nets and internet with python

## [ipaddress](https://docs.python.org/3/library/ipaddress.html)

Модуль реализует проверку, сравнение и другие операции с сетевыми адресами IPv4/IPv6. Позволяет работать с сетевыми адресами и диапазонами адресов. а так-же с сетевыми интерфейсами (сетевой адроес, предоставленный в виде адреса хоста и сетевого префикса или маски сети)

## [socket](https://docs.python.org/3/library/socket.html)

Низкоуровневый интерфейс к c-библиотеке socket, используется для взаимодействия с сетевыми службами с использованием сокетов BSD. Решает задачи преобразования именит сервера в адрес и формирование данных для передачи по сети.

Сокет - это конечная точка соединения, используемая для локального обмена или обмена по сети интернет. Процессом передачи управляют два свойства сокета - семейство адресов, задающее сетевой протокол модели OSI и тип сокета, соответствующий протоколу транспортного уровня.

Формат адреса, требуемый конкретным объектом сокета, выбирается автоматически на основе семейства адресов, указанного при создании объекта сокета. Адреса сокетов представлены следующим образом:

- адрес сокета AF_UNIX, привязанный к узлу файловой системы, представлен в виде строки с использованием кодировки файловой системы и обработчика ошибок. Сокеты домена Unix (UDS) позволяют передавать данные непосредственно из процесса в процесс без прохождения сетевого стека, но применеение UDS ограничено процессами, выполняемыми в одной системе.
- семейство адресов AF_INET спользуется для IPv4 адресации. Адреса IPv4 имеют длину 4 байта и представляются в виде последовательности 4-х чисел, разделенных точкой (например 10.2.2.15). Большинство адресов в интернет - IPv4. В socket используется пара (хост, порт), где host - это строка, представляющая либо имя хоста в нотации интернет-домена, например daring.cwi.nl, либо адрес IPv4, например, 100.50.200.5, а порт - целое число.
- для семейства адресов AF_INET6 используется четыре кортежа (хост, порт, flowinfo, scope_id). IPv6 обеспечивает поддержку 128-битновых адресов
- еще доступны AF_NETLINK, AF_TIPC, AF_CAN, SYSPROTO_CONTROL, AF_BLUETOOTH, AF_ALG, AF_VSOCK, AF_PACKET, AF_QIPCRTR, IPPROTO_UDPLITE. [Подробнее](https://docs.python.org/3/library/socket.html#socket-families)

Обычно реализуются два типа сокетов - SOCK_DGRAM (UDP), не обеспечивающие высокую надежность передачи данных, т.к. они не гарантируют доставку и SOCK_STREAM (TCP), гарантирующих доставку. Большинство протоколов прикладного уровня (к примеру [[http]]) реализовано поверх TCP. UDP в основном используется, когда порядок получения сообщений не существенен и для многоадресном вещании.

Модуль socket реализует:

- поиск хостов в сети и преобрназование имени хоста в сетевой адрес
- получение информации ор сетевых службах
- получение информации об адресе сервера
- реализацию программных конструкций сервер-клиент на базе TCP/IP, UDP, UDS и т.д.
- многоадресное вещание
- отправку текстовых и двоичных данных
- неблокирующий ввод/вывод

## [selectors](https://docs.python.org/3/library/selectors.html)

Предоставляет высокоуровневый интерфейс для одновременного наблюдения за несколькими сокетами и обеспечивает взаимодействие сетевых серверов с несколькими клиенатми одновременно.

## [select](https://docs.python.org/3/library/select.html)

Низкоуровневый интерфейс, реализуемый в selectors

## socketserver

Реализует фреймворк для создания сетевого сервера, поддерживающие протоколы UDP и TCP

Смотри еще:

- [[asyncio]]
- [[http]]
- [[http-cors]]
- [[http-methods]]
- [[http-requests-errors]]
- [[http-заголовки]]
- [[python-standart-library]]
 
[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[http]: ../lists/http "Http"
[asyncio]: asyncio "Asyncio"
[http]: ../lists/http "Http"
[http-cors]: http-cors "Http cors"
[http-methods]: http-methods "Http methods"
[http-requests-errors]: http-requests-errors "Http requests"
[http-заголовки]: http-заголовки "Http заголовки"
[python-standart-library]: ../lists/python-standart-library "Стандартная библиотека python - список заметок"
[//end]: # "Autogenerated link references"