---
description: OWL язык онтологии
title: OWL ontology
tags: machine-learning graphs knowledge-graphs
---
Явную формальную спецификацию, представляющую информацию о некой предметной области, называют онтологие. owl, в противоположность [[rdf]] и rdfs, которые ограничены бинарными предикатами и иерархией классов, предоставляет язык онтологии. В настоящий момент используется owl2, который синтаксически основан на rdf и rdfs.

## Идиомы выразительности owl2

- классификация
- вхождение (членство) в класс
- равенство и эквивалентность
- непересекаемость
- различие
- комбинация классов
- локальный диапазон свойств (rdfs позволяет определеить диапазон только глобально)
- транзитивность, уникальность и обратность свойств
- ограничение кардинальности свойств
- непротиворечивость (согласованность)
- логический вывод

owl реализует концепцию открытого мира (утверждение не о чем либо нельзя трактовать как единственно верное утверждение). Основная проблема owl - баланс между экспрессивностью и разрешимостью. Чем более выразителен язык онтологии, тем менее разрешим в вычислительном смысле логический вывод. По этой причине прдложены два диалекта: **OWL2 Full** и **OWL2 DL**. Full основан на rdf и позволяет переопределять примитывы rdf, что обеспечивает полную совместимость с последним и высокую выразительность, но снижает разрешимость. DL работает исключительно с дискрипторными логиками и ограничивает применеение примитивов, с целью реализовать логический вывод за приемлемое время. odl2 dl неполностью совместим с rdf.

## Синтаксисы owl

- функциональный
- owl/xml
- манчестерский
- rdf/xml
- turtle

## Дополнительные типы owl

Для поддержки дополнительных примитивов owl вводит новые типы свойств:

- объектные свойства (связывают одни экземпляры класса с другими, часто **экземлпыры называются индивидами**)
- свойства типов данных (связыват индивидов с литералами)
- свойства аннотаций (не участвуют в логическом выводе в owl dl)
- свойства top и bottom - первое связывает все индивиды, второе не связыват никакие. Из этих свойств наследуются некоторые другие свойства для связывания различных индивидов и литералов.
- транзитивные свойства
- симметричные и ассиметричные свойства
- функциональные и обратно функциональные свойства
- рефлексивные (устанавливающие связь с самим собой) и иррефлексивные свойства.

Кроме того, предоставляются **аксимомы свойств** (соотнесение комбинации свойств, классов и экземпляров с определенным классом), в том числе:

- домены и пересечения доменов
- диапазоны свойств
- обратные свойства
- непересекающиеся свойства
- эквивалентные свойства
- цепочки свойств

Предоставляются аксиомы классов в виде утверждения `ресурс имеет тип <class>` (**утверждениями принято называть то, что некий ресурс имеет некий тип**):

- наиболее общий класс Thing - все классы являются его подклассом
- класс Nothing - никто не является его подклассом
- отношения класс-подкласс
- эквивалентность
- трюк метамоделирования (рассмотрение индивидов в качестве классов)
- перечисления
- непересекающиеся классы
- дополнение классов
- пересечение
- непересекающееся объединение

Аксиомы классов с ограничением на свойства (ограничивают набор индивидов условием, что они имеют определенные свойства):

- универстальные ограничения (ограничение на класс A и свойство b означает, что для любого члена класса A все свойства принадлежат определенному классу, по сути это диапазон свойств, определенный локально)
- ограничение существования
- необходимые и достаточные условия
- ограничения на значения
- ограничения кардинальности
- ограничения на диапазон значений и типы данных
- самоограничения

Кроме того, предоставляются утверждения об индивидах (называемые фактами):

- утверждения о классах и свойствах (принадлежность)
- утверждение об идентичности индивидов
- отрицание

## Профили языка owl

- OWL2 EL расширяет дискрипторную логику за счет EL-логики (подходит для приложений с очень большим числом классов и свойств)
- OWL2 QL эффективно работает с онтологиями, содержащими относительно простые определения классов
- OWL2 RL - подмножество языка owl2 full.

## Логический вывод

OWL2 совместно с RDF реализует логику предикатов. В owl разработчик сам определяет набор правил для логического вывода и свободен использовать любые машины логического вывода. Для обмена правилами используется [RIF](https://www.w3.org/TR/rif-rdf-owl/) формат. Дополнительно правила можно выразить на языке [SWRL](https://www.w3.org/Submission/SWRL/) (реализация логики Хорна)

В [[sparql]] предусмотрен формат [SPIN](https://www.w3.org/Submission/spin-sparql/) для выражения правил, который вводит оператор `CONSTRUCT`

owl повзоляет реализовывать как монотонные правила (если вывод делан, то он останется неизменным со временем), так и немнотонные. Кроме того, можно реализовать дедуктивные правила (если A и B, то C тоже истинно) и реативные (если A и B, то выполнить C).

- [статья на википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Web_Ontology_Language)
- [[semantic-web]]
- [[rdf]]
- [[knowledge-graphs]]
- [[neosematics]]
- [[neo4j]]

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[rdf]: rdf "RDF"
[sparql]: sparql "SPARQL"
[semantic-web]: semantic-web "Semantic web"
[rdf]: rdf "RDF"
[knowledge-graphs]: ../lists/knowledge-graphs "Knowledge graphs"
[neosematics]: neosematics "Neosematics"
[neo4j]: neo4j "Neo4j graph data base"
[//end]: # "Autogenerated link references"
[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[rdf]: rdf "RDF"
[sparql]: sparql "SPARQL"
[semantic-web]: semantic-web "Semantic web"
[rdf]: rdf "RDF"
[knowledge-graphs]: ../lists/knowledge-graphs "Knowledge graphs"
[neosematics]: neosematics "Neosematics"
[neo4j]: neo4j "Neo4j graph data base"
[//end]: # "Autogenerated link references"